- Entrando agora dentro da perícia de fato, a perícia ela foi constituída através do decreto 5.746
- D-29, regulamentando a exigência de atribuir apenas ao contador a tarefa pericial. Nós sabemos que
- a perícia
- a prova pericial, ela é tomada como uma prova. Então, dentre o que é aceito, admitido, dentro do
- conceito de prova, dentro do Código de Processo Civil, a gente tem as provas testemunhais, a gente
- tem as provas documentais e nós temos a prova pericial. E, através do Decreto 5.746, foi regulamentada
- essa atribuição somente ao contador. Então, isso mostra pra gente a importância
- da gente ter uma especificidade, um conhecimento mais aprofundado para que, diante das leads descontenciosos
- que aparecerem, a gente ter ali, de fato, um conhecimento concreto para resolver aquela situação.
- Todavia, somente na década de 40, seria regulamentada a profissão do contador que se fez privativamente
- ao contador de perícias. Então, aqui a gente tem a regulamentação, o papel do contador, e eu quero
- trazer para vocês, ainda com mais detalhe e profundidade, essa junção da perícia com a contabilidade.
- A expressão perícia advém do latim peritia, que em seu sentido próprio significa conhecimento.
- Experiência contábil é a verificação dos fatos ligados ao patrimônio individualizado, visando,
- assim, oferecer uma visão mediante questões propostas, para tal opinião realizar exames, vistorias,
- indagações, investigações e avaliações. Em suma, todo e qualquer procedimento necessário para
- que nós possamos emitir as nossas opiniões, ou seja,
- diante de um cenário que existe uma lídia, um contencioso, uma discussão, é necessário ter o papel
- ali do contador de perito através do seu conhecimento técnico, através da utilização de suas técnicas,
- pode ser investigações, avaliações e qualquer procedimento que seja necessário para que nós possamos
- emitir a nossa opinião com relação àquela situação. Isso é super importante.
- A perícia contábil pode ser parcial ou total a partir do exame de contas, demonstrações, documentos
- ou fatos. Dependendo do que se pretende, fixa-se o objeto da perícia. Esse aqui é um ponto que a gente
- discute muito quando nós estudamos perícia, sobre a delimitação do objeto que a gente está periciando.
- Por que é importante essa delimitação? Fica-se o objeto. Eu faço a determinação deste objeto para
- que a gente não destoie o nosso olhar, a nossa criticidade. Tanto é que nós vamos ver mais à frente
- que, inclusive, pode ser que questionamentos feitos fora do objeto podem ser prejudicados. Por quê?
- Porque não está vinculado de fato ao objeto da perícia.
- aquilo que a gente está periciando, qual que é o tema, o objeto dessa perícia. A gente não pode
- se desvincular deste objeto. O importante é buscar a verdade sobre aquilo que você vendecia e trazer,
- de fato, a competência na sustentação documental. O que significa dizer isso? Eu vou buscar a verdade
- sobre o que aconteceu. Eu não vou ter, dentro da perícia judicial,
- atuando dentro do perito do juízo, eu não vou buscar ter parcialidade. Eu vou buscar a verdade. Eu
- vou buscar através das ferramentas, indagações, questionamentos, verificações, qual que é a verdade
- daquela circunstância, baseado nos fatos, baseado na lei. Então, sempre o perito, ele é uma pessoa
- imparcial.
- Ele vai buscar a verdade do que aconteceu, ele não vai ser ali ludibriado, inclinado a uma condição
- ou outra condição. A perícia contábil pode ser requerida para diversos fins. Então, a gente tem
- diversas situações em que podemos ter ali a necessidade de uma perícia. Quais são essas situações?
- Regimentais, judiciais.
- administrativas, fiscais, sociais, societárias, dentre outras situações. Agora, pense aqui comigo,
- vocês concordam que, em todas as circunstâncias, onde tem duas partes, pode existir a necessidade
- de uma perícia? Porque uma pessoa diz uma coisa, outra pessoa diz outra coisa, e essas duas pessoas
- físicas ou jurídicas, elas estão dentro das suas razões.
- A perícia vem com conhecimento, lembra, perícia significa conhecimento, com especificidade, trazer
- luz àquela situação que está sendo discutida.